## Установка

Первым шагом установки Rust, будет загрузка с помощью утилиты `rustup` инструмента
коммандной строки для управления версиями Rust и связанных инструментов. Вам
необходимо интернет-соединение для загрузки.

> Примечание: Если вы предпочитаете не использовать `rustup` по разным причинам,
> пожалуйста ознакомьтесь со [страницей установки Rust](https://www.rust-lang.org/tools/install)
> для информации о других вариантах.

Следующие шаги позволят вам установить последнюю стабильную версию компилятора
Rust. Стабильность Rust позволяет вам быть уверенными, что все примеры в данной
книге могут быть скомпелированны в более новых версиях Rust. Вывод комманд может
незначительно отличаться между версиями, потому что Rust часто улучшает сообщения
об ошибках и предупреждения. Другими словами, каждая новая, стабильная версия
Rust которую вы устанавливаете, используя данные шаги, должны работать как описано
в данной книге.

> ### Условные обозначения коммандной строки
> В данном разделе и далее во всей книге, мы будем показывать некоторые комманды
> вводимые в терминале. Все строки, которые вы должны вводить в терминале
> начинаются с `$`. Вы не должны вводить символ `$`; это только указывает на
> начало комманды. Строки которые не начинаются с `$` обычно отображают ответ на
> на предыдущую комманду. В дополнение, в примерах спецефичных для PowerShell
> мы будем использовать `>` вместо `$`.

### Установка `rustup` в Linux или macOS

Если вы используете Linux или macOS, откройте терминал и введите следующую
комманду:

```text
$ curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Данная комманда загружает скрипт и запускает установку утилиты `rustup`, которая
устанавливает последнюю стабильную версию Rust. Ваша система может выдать
приглашение для ввода пароля. Если установка завершится без ошибок, то вы увидите
следующую строку:

```text
Rust is installed now. Great!
```

Если хотите, вы без проблем можете загрузить скрипт и проверить его перед
запуском.

Установочный скрипт автоматически добавит Rust в системную переменную PATH при
следующем входе в систему. Если вы хотите начать использование Rust непосредственно
после установки, выполните следующую комманду в вашем терминале для того чтобы
добавить Rust в системную переменную PATH вручную:

```text
$ source $HOME/.cargo/env
```

Так же вы можете добавить следующую строку в файл *~/.bash_profile*:

```text
$ export PATH="$HOME/.cargo/bin:$PATH"
```

Кроме этого, вам понадобится какой-либо линковщик. Скорее всего, один из них уже
установлен в вашей системе, но если, при попытке компиляции программы на языке
Rust вы получите ошибку с сообщением, что линковка не может быть выполнена, это
значит что линковщик не установлен в системе и вам необходимо установить его
вручную. Компилятор языка C обычно постовляется с собственным линковщиком.
Обратитесь к документации по вашей операционной системе, чтобы узнать как
установить компилятор языка C. Также, некоторые основные пакеты Rust написаны
на языке C и потребуют наличия компилятора языка C. Поэтому, возможно, стоит
установить его сейчас.

### Установка `rustup` в системе Windows

В операционной системе Windows, перейдите по адресу
[https://www.rust-lang.org/tools/install][install] и следуйте инструкциям по
установке Rust. На одном из этапов установки вы получите сообщение с разъяснениями
о том, требуется ли вам установить инструменты сборки C++ для Visual Studio 2013
или более новые. Самый простой способ получить инструменты сборки - это
установить [инструменты сборки для Visual Studio 2017][visualstudio]. Данные
инструменты располагаются в разделе прочие инструменты и фрэймворки.

[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[visualstudio]: https://www.visualstudio.com/downloads/#build-tools-for-visual-studio-2017

Далее в этой книге используются комманды которые работают как в *cmd.exe* так и
в PowerShell. Если встретятся комманды имеющие специфические различия, в этом
случае будут описаны дополнительные инструкции по использованию.

### Обновление и удаление

Если вы установили Rust с помощью утилиты `rustup`, обновление до последней
версии не составит особого труда. Просто выполните следующую комманду в консоли:

```text
$ rustup update
```

Для удаления инструментов Rust и скрипта `rustup`, запустить деинсталяцию можно
коммандой в терминале:

```text
$ rustup self uninstall
```

### Решение проблем

Для проверки корректности установки Rust, откройте терминал и введите комманду:

```text
$ rustc --version
```

Вы долны увидеть в консоли номер версии, хэш коммита и дату коммита последней
стабильной версии в следующем формате:

```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Если вы видите данную информацию, вы успешно установили Rust! Если вы не видите
данную информацию или вы используете операционную систему Windows, проверьте
системную переменную `%PATH%`. Если все данные требования выполнены, но Rust
по прежнему не работает, есть несколько мест где вы можете получить помощь.
Самый легкий путь это [IRC-канал #rust на irc.mozilla.org][irc]<!-- ignore -->,
к которому можно получить доступ с помощью [Mibbit][mibbit]. На данной площадке
вы можете связаться с другими пользователями Rust <!-- aceans (a silly
nickname we call ourselves)--> которые могут оказать вам помощь. Другими
великолепными ресурсами являются [форум пользователей][users] и
[Stack Overflow][stackoverflow].

[irc]: irc://irc.mozilla.org/#rust
[mibbit]: http://chat.mibbit.com/?server=irc.mozilla.org&channel=%23rust
[users]: https://users.rust-lang.org/
[stackoverflow]: http://stackoverflow.com/questions/tagged/rust

### Локальная документация

Инсталлер языка включает в себя локальную копию документации, таким образом вы
можете читать её без доступа к интернету. Запустите комманду `rustup doc` чтобы
открыть локальную документацию в вашем браузере.

В любое время, если вы не уверены, что делает или как должны быть вызваны тип или
функция, которые описаны в стандартной библиотеке, обратитесь к документации по
Программному интерфейсу приложения(API) для получения информации!
